---
layout: post
title:  "金融的解释 二：信用"
date:   2016-04-05 09:00:13
categories: [经济学, 读书笔记]
permalink: /archivers/reading-economics-credit
---
本文为读书笔记，书籍为《金融的解释》。

# 信用

货币与信用发生大规模的交集，是因为商品跨期交易的出现，跨期交易是指一笔交易的完成，不是一手交钱一手交货，而是分成两步，中间经过一定的时间间隔。

## 信用资产

### 商业票据

商业票据产生于赊销，为了获得赊销企业的信用，卖家需要签发一张延期付款的保证书（债务凭证），这就是商业票据。

商业票据分为商业承兑票据和银行承兑票据（付款人委托商业银行承兑），相当于获得了一笔贷款，与银行贷款相比，商业票据没有担保要求，没有发行时间的限制。

### 银行票据

银行缺钱时发行的商业票据，就是银行票据，也就是著名的银行券。

### 银行贷款

### 债券

债券与商业票据非常类似，商业票据满足的是赊销的需要，而债券无此羁绊，满足的是发行者自己的融资需求。

债券分为：政府债券、公司债券、金融债券，分别简称公债、公司债、金融债。

利率：公债<金融债<公司债

金融债是由银行或者其他金融机构发行的融资工具，因此风险介于国债和公司债之间。

在成熟的市场中，公司信誉是由债券评级机构来评定的，投资者可以用作参考。

# 利息

## 利息

> 1、利息是暂时放弃货币的使用权所应该获得的报酬。——威廉·配帝
>
> 2、利息是承担风险的报酬。——约翰·洛克
>
> 3、利息的本质是节欲，资本家遏制了自己的欲望，减少了消费，因而才增加了储蓄，而储蓄真是资本的唯一来源。——西尼尔
>
> 4、利息是利润即剩余价值的转化形式（一部分），它完全是由工人创造的，但却被资本家无偿占有。——马克思
>
> 5、利息是人们高估现在、低估未来这种正常心理的反应，也是人性的反应。

## 利率

利息率，简称利率，表示借钱难易程度的指标。

`利率 = 利息 / 本金`

商品的价格表示获得商品所有权的难易程度，而利率只表示获得货币资金使用权的难易程度。

商品价格的上下波动可以调节商品的供给和需求，影响商品的生产和消费；利率的变动可以调节货币资金的供给和需求，改变货币资金的流向。因此，利率是经济中最重要的资源配置工具之一。

## 名义利率/实际利率

名义利率是人们收到的或支付的利率，它没有考虑通货膨胀的因素，没有剔除通货膨胀对收益的影响。

`实际利率 = 名义利率 - 通货膨胀率`

# 利息计算

## 单利/复利

单利法：在借贷存续期，各期的利息只按本金乘以利率计算。

复利法：以前一期的本金和产生利息之和，乘以利率，来计算本期的利息。

## 现值/终值

金融学里，把现在价值和未来价值分别称作现值和终值。

$$F{V}_{{n}}={{\left({1+i}\right)}}^{{n}}PV$$

FV表示终值（Future Value），n表示期间数，PV表示现值（Present Value）。

$$PV=\frac {FV}{{{\left({1+i }\right)}}^{{n}}}$$

这里i应称作“贴现率”，n表示贴现期数，$$\frac {1}{{{\left({1+i }\right)}}^{{n}}}$$叫做贴现系数。

## 年金

如果一个现金流体系每一期的收入或者支出都相等，这个现金流就叫“年金”。比如房贷的等额本息还款、养老金，都是年金。

如果年金没有到期日，就叫“永续年金”。

## 72规则

估计计算：如果一个变量的年增长率是n%，该变量将在72/n年后翻一番。

