---
layout: post
title:  "读书笔记：金融的解释 货币"
date:   2016-03-25 09:00:13
categories: [经济学, 读书笔记]
permalink: /archivers/reading-economics-pre-knowledge
---
本文为读书笔记，书籍为《金融的解释》。

# 货币

## 分工与交换



> 恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中写道，在原始社会后期，有三次社会大分工。
>
> 第一次是畜牧业和农业的分离，出现了专门从事农业和畜牧业的部落。农业的特点是把种子种下去，就得等着开发结果，于是就有了定居，定居诞生了最初的文明。而游牧民族的生活是漂泊不定的，逐水草而生。
>
> 第二次是工厂手工业从农业分离。
>
> 第三次是商人阶层的出现。

分工的前提就是交换，如果交换总是不成，那分工就要打折扣，人类就又可能退回到分工前的时
代。

## 铸币

货币：一切能作为交易媒介或者支付手段的东西。

### 初始阶段的货币

牲畜、粟米、布匹、贝壳。

### 金属货币

相比初始阶段的货币，金属货币耐用、方便携带、更标准。中国货币史上，主要的货币材料是
铜，并非金银，用金银做货币，只是文学家的演绎而已，明显是不够的。

金属币经历了两个阶段：金属块和金属铸币，金属块是一块一块大小不一、形状各异的金属币，
没有标准化，使用的时候还得称重，很不方便。

- 格雷欣定律

铸币和金属块的最大区别是，金属块的重量是实实在在的，而铸币确实有“水分”、不足值的。
铸币的过程变成了将成色低的替换成色高的，这是一个反复而且不断恶化的过程，这就是劣币驱
逐良币，又称“格雷欣定律”。

## 纸币与电子货币

铸币的成色不足，最奇妙和有趣之处是，它提醒人们：作为商品交易媒介的货币，不一定非得那么实在。于是，一张纸也成了货币，纸币完全是“思想解放”的产物。

### 纸币的分类

纸币有两类，一类是银行发行的，叫“银行券”，银行是这些纸片的担保人。另一类更普遍的钞票，是政府发行的

### 纸币的本质

纸币的本质与负债类似，纸币作为货币的关键是其发行者，政府作为发行者，纸币代表的是政府的欠债或者负债。

因此，纸币的本质是政府的信誉和负债。

### 辅币

硬币就是货币中的辅币，是由贱金属（银、铜、镍、铅）烛照的金属币。

所有的辅币都是不足值的，否则会造成挤兑，造成辅币系统的崩溃。

### 现金

纸币加上辅币，就叫“现金”，也叫“通货”。

现金本身没有加之，它们的加之来源于政府做了偿还的保证，而且做了法律上的规定，所以，现金又叫“信用货币”或者“法偿货币”。

### 本位与本位币

- 本位

本位就是中枢、基准的意思，比如中国的官本位意识：工程师相当县长，教授相当局长，所以教授的地位比工程师高。

本位就是一个国家发行货币需要准备的币材，比如黄金或者白银，或者别的金属。

- 金本位制

金本位制是最出名的本位制度，金本位制又分为不同种类。

最有名是两种，一是“金币本位制”，政府发行的每单位货币，都要准备一定的黄金，黄金和货币可以自由兑换。

另一种是“国际金汇兑本位制”，也叫美元-黄金本位制，这是1944年著名的“布雷顿森林会议”的重大成果。按照这个制度，美元和黄金都是国际货币本位，黄金和美元之间保持国定的比率：1盎司黄金 = 35美元，而各国货币与美元也保持固定的比价即汇率关系，还可以按照这个固定的汇率，向美国兑换黄金，美国必须无条件给予兑换。1971年，美国宣布停止美元与黄金之间的自由兑换。

- 纸币本位制

当今世界的货币本位制是纸币本位制，在纸币本位制下，人民币、美元、欧元、日元都跟黄金没有任何关系。

- 本位币

本位币也叫主币，是法律上规定的一个国家的基本货币，如欧元、美元、英镑。本位币是一个国家的标准货币，起着度量尺度的作用，所以货币本位和本位币是两回事。

本位币具有无限的法偿性，也就是不论买东西、还账、缴税，不论多少本位币，对方都不能拒收，否则既是违法。

### 电子货币

货币一般是通过中央银行发行的，而电子货币的发行者不是中央银行，而是商业银行（如借记卡和信用卡）、电信公司（如电话卡）、企业（如公交IC卡）等。

一种“东西”是不是货币，不是取决于它的物理形式，而是人们是不是认可它们作为交易媒介或者支付工具。

## 货币的作用

### 交易媒介

交易媒介是货币的基础作用，货币产生的原因。

### 延期支付

现代意义上的支付起于赊销——先拿到商品，以后再支付货款，即延期支付。

### 计价单位

假如没有货币，每种商品都需要标明与其他所有商品交换的比例。

### 价值储藏

不把财富消费掉，而是把财富积累起来，期望保值、增值，这个行为叫“价值储藏”。储藏的目的无非是增加未来消费，也就是提高未来的购买力。

除了货币自身，还有房产、股票、债券、黄金、古董等价值储藏方式，而货币形式价值储藏无需专业知识、风险不大。

货币作为价值储藏手段，主要有两个风险：通货膨胀导致实际价值缩水、购买力下降；产生机会称为，也就是保留货币就失去了本可以其他形式储藏财富所带来的收益。

### 世界货币

所谓世界货币，就是货币超出一国的范围，在国家之间充当交易媒介或者支付手段。

## 货币计量和金融资产

### 流动性

对货币管理当局，比如中央银行来说，它们非常关心所有形式的货币的变化，对宏观经济产生多大影响。货币的多少对物价和通货膨胀，以及就业、汇率会有不同的影响。

在金融学里，将其他形式货币（或者更大范围内，其他资产）转化成现金的便易程度叫做“流动性”。当然，转化的前提是名义价值不能有损失。

在新闻报道里，流动性主要指整个经济中的货币总量，比如“流动性泛滥”是指货币总量太多了，“流动性不足”是指货币总量过少。

### 货币计量

$$
{M}_{{0}} = 现金 = 通货
$$

下标表示转化的难度，如现金不用转化，难度最低，所以是零。

在美国，由于很少使用现金，所以美国在统计货币量时，根本没有M0这个层次，而对中国而言M0有重要的意义，不可或缺。


$$
{M}_{{1}} = {M}_{{0}} + 活期存款
$$
活期存款的流动性仅次于现金，美国统计货币的最低层次就是M1。M1是最典型意义上的货币，也称为“狭义货币”，即最像货币本来样子的货币。


$$
{M}_{{2}} = {M}_{{1}} (现金 + 活期存款) + 定期存款
$$

在美国等国家，活期存款是没有利息的，定期存款才有，在中国，活期存款也有利息，当然比定期存款底。

M2只能有条件地转化成现金，但也是货币，因此叫“广义货币”或“准货币”。


$$
{M}_{{3}}= {M}_{{2}} (现金 + 活期存款 + 定期存款) + 非银行金融机构存款
$$
除了商业银行，还有很多非银行金融机构，如证券公司、保险公司、财务公司等，它们也有存款，在一定条件下也可以转化为现金。

统计范围还可以继续扩大，对中国来说，一般统计到M2为止，大多数国家也差不多到这个层次。

### 特别说明

必须说明，每个国家的货币统计都不尽相同。每个具体的统计项目包含的内容也千差万别。比如美国的M1，还包括非银行金钩发行的旅行支票和其他支票，其实美国的支票存款就相当于中国的活期存款，因为美国人用支票多。

### 金融资产

资产是任何具有交换价值的东西，任何能与其他东西交换，或者能换成货币的东西，都是资产。

在货币出现之后，资产（或财富）就包括真实资产和金融资产两大类。

真实资产就是常说的实物资产，包括自然资源（土地、森林等）、房子、汽车、电脑、古董等。

金融资产就是投资者持有的各种（货币形式）金融工具，包括现金、存款、股票、债券、期权等。