---
layout: post
title:  "金融的解释 三：金融机构和传统金融市场"
date:   2016-04-15 09:00:13
categories: [经济学, 读书笔记]
permalink: /archivers/reading-economics-credit
---
本文为读书笔记，书籍为《金融的解释》。

# 金融机构

## 盈余/赤字部门

盈余部门：资金剩余的单位，赤字部门：入不敷出的单位。

赤字部门当然愿意付出一定的“代价”给盈余部门以求得资金，达成双赢。

## 直接/间接融资

- 直接融资

直接融资，是资金需求者和供给者之间之间联系，不通过中介，股票是最常见的直接融资产品。

直接融资中，**资金供给者的风险较大，但收益高**，且**较大的资金需求**也能得到满足。

- 间接融资

间接融资，是资金需求者和供给者不直接联系，而是以商业银行等机构为中介，让资金从盈余部门流动到赤字部门。

间接融资中，资金供给者的**风险低**，缺点是只能满足**短期、较小的资金需求**，很难满足较大的资金需求。

## MM定理

MM定理认为公司的价值与公司的杠杆率（一般指全部资产价值与自有资产价值的比率）无关，即与债务成本水平无关，不论是股票融资还是债券融资，都不影响企业的价值。

## PE和VC

PE指的是“私募股权基金”，就是以非公开的方式，想特定投资者募集资金，跟私募相对应的是公募，即以公开方式向社会公众募集资金。

一般投资于非上市公司的股权，其目的不是长期拥有和控制对象公司，而是尽快获利退出，以便将资金用于下一个投资目标。

VC指的是“风险投资”，同样追求尽快获利退出，VC介入企业的时间更早，一般在创业初期就可能已经参与。

一般来说，PE的投资规模比VC要大。

## 投资银行

美国大萧条后，痛感银行卷入股市的巨大风险，于是通过《格拉斯-斯蒂格尔法案》，对投资银行和商业银行分业管理，对商业银行管制很紧，对投资银行则较为宽松。

在初期，投资银行主要从事证券的发行和承销。如果一家公司要IPO，最好先找机构投资者。可是需要IPO的公司并不清楚投资机构在哪，更不知道谁对自己的股票感兴趣，也不明白股票如何合理定价，这些恰好是投资银行的专长。

代理证券发行：投资银行知道谁对公司的股票感兴趣，深谙股票定价之道，更善于推销。

证券承销：投资银行先用自己的钱买下股票，然后再出售给机构投资者。

后来，投资银行的业务大大扩展，还从事并购以及VC。在这些新业务中，投行的主要身份是业务顾问。提供的服务包括：对并购的目标企业进行估值，参与定价谈判，并为并购提供融资安排，为并购的双方进行业务整合等。

# 金融市场

买卖金融商品的市场就是金融市场，所有的直接融资和间接融资，都属于金融市场的范围。

按照交易的期限划分，**金融市场可以分为货币市场和资本市场**。

金融市场由三个要素构成：市场主体、金融工具和中介机构。

- 市场主体

金融市场主题就是金融市场的参与者，一如商品市场的消费者和生产者。

- 金融工具

金融工具包括两类：基本金融工具和金融衍生工具。

基本金融工具是传统的出现较早的金融工具，如商业票据、股票、债券等；金融衍生工具是后来生产的，包括期权、期货、远期合约、互换等。

## 货币市场

货币市场是交易期限在**一年以内（含一年）**的金融工具的金融市场。主要的**参与者是金融机构、企业、政府机构**，而不是个人和家庭，因为交易金额特别巨大，所以被认为是一种“批发市场”。

主要的货币市场有：同业拆借市场、票据贴现市场、回购市场等。

### 同业拆借市场

同业拆借市场的具体业务就是买卖它们保留在中央银行的超额准备金。同业拆借的期限是很短的，一般是隔夜，长的一般也不过几周。同业拆借市场的利率是整个经济中资本利率的

### 票据贴现

票据贴现表面上看起来是把未到期的票据转让给银行，银行把从贴现日至到期日的利息扣除，再将票据剩余款项给持票人，但实际是持票人获得急需的短期资金的行为。

### 回购市场

回购市场是以回购协议形式融资的市场，回购协议是证券持有人在出售证券的同时，与购买商约定，在一定期限后，再按约定价格购回所售证券的协议。

## 资本市场

资本市场是证券融资和交易期限在**一年以上**（不含一年）的金融工具的金融市场。与货币市场相比，资本市场满足的是**长期和大额资金的需求，风险也更大**，因此需要更发达、多层次市场来分散风险。主要包括股票市场、债券市场、中长期存贷市场和基金市场。

### 股票市场

马克思：假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕知道今天世界上还没有铁路。

### 债券市场

债券市场是买卖债券的市场，债券是发行人（债务人）为筹集资金，给购买人（债权人）出具的载明双方有关权利义务等事项的凭证。这些事项包括：面额、利率、日期等。

债券按照计息方式不同，分为两类：票息、贴现债券。

票息：债券所有者通常只有一部分剪下来的债券票面（现在债券多是电子化的），到期后拿到发行人那里兑换利息。出于习惯，把**按照预先确定的利息率支付**的债券叫做息票。

贴现债券，即按**折扣（低于面值）价格发行**，到期按照面值赎回的债券。

### 基金

基金一般指的是证券投资基金，通过发行基金单位集中投资人的资金，由资金托管人托管，由资金管理人管理，投资于股票、债券，再将收益按照基金份额分配的一种金融产品。因此，基金是一种信托投资工具。

## 证券/金融市场的区别

证券市场是以交易的对象来界定的，是买卖有价证券的市场，有价证券是证明持有人取得特定收益的凭证。不管是货币市场还是资本市场，只要买卖的对象是证券，就是证券市场的一部分。比如票据贴现市场、股票市场、债券市场、投资基金市场。

并不是所有的货币市场和资本市场都属于证券市场，比如银行的中长期贷款属于资本市场，但不属于证券市场。金融市场的范畴要大于证券市场。

# 商业银行

